---
title: '姑且算是解决了 iPhone 通过 USB 连接 Macbook 就响个不停的问题'
date: '2016-10-16 23:33'
taxonomy:
    category:
        - blog
        - Study
    tag:
        - Tips
header_image_file: 'https://ws3.sinaimg.cn/large/006y8mN6gw1f8ujb4c3rbj30lw0egq60.jpg'
comments: true
---

就像自从我用手机以来就一直被「找不到 SIM 卡」困扰一样，自从两年前我开始置办苹果三件套以来，就一直被一个说大不大说小不小的问题困扰着，这个问题就是我的 iOS 设备一旦使用 USB 数据线连接上 Macbook 之后，有九成以上概率会不停地发出难以形容的声响，伴随着 iTunes 不停地弹出提示框，看起来像是 iOS 设备和 Macbook 直接在不停地断开、连上，断开、连上，断开，连上。然而在预期的行为中，这个声响只在连上的时候发出一次。

长期以来我都尽量避免将 iOS 设备和 Macbook 使用 USB 线直连，各种数据传输都走 Wireless，直到今天我想要把一部电影拷贝进手机而又不愿意在传输上等个五分钟，于是我鬼使神差地再次使用 USB 线，毫无悬念地遭遇了上述的奇怪问题。

===

不甘心啊。虽然之前我多次搜索解决方案却无功而返，时隔多年之后我再次发起了搜索。十分意外，我居然在知乎找到了一个看起来似乎可行的做法，详见 「[Mac、iPad、iPhone与iTunes之间的一个诡异问题。？ - 回答作者: 转转][1]」。

> 首先，需要麻烦您重设PRAM，方法如下：
> 
> 1. 关闭 Mac。
> 2. 在键盘上找到以下按键的位置：Command (⌘)、Option、P 和 R。您需要在步骤 4 中同时按住这些键。
> 3. 启动电脑。
> 4. 出现灰屏前按住 Command-Option-P-R 键。
> 5. 按下这些键，直到电脑重新启动，您会再次听到启动声。电脑自行重启的第三次，您就可以松开了。
> 
> 
> 接下来，麻烦您重设SMC。
> 
> 1. 关闭电脑。
> 2. 将 MagSafe 电源适配器连接到电源和 Mac（如果尚未连接的话）。
> 3. 在内建键盘上，同时按下（左侧）Shift-Control-Option 键和电源按钮。这个步骤不会启动电脑。
> 4. 接下来，您可以同时松开所有键和电源按钮。
> 5. 按下电源按钮打开电脑。

我按照流程走了一遍，然后尝试将 iPhone 连上 Macbook，居然就没有出现响个不停的情况了。

但是当我把无线鼠标的接收器插在另一个 USB 接口上，再将 iPhone 连上 Macbook，iPhone 又开始鬼畜。拿下接收器，连上 iPhone，一切正常。再次插上接收器，连上 iPhone，还是正常。

真是无奈，找不到一个百分百复现的模式了。

姑且算是修好了吧~

我在知乎上给作者点了个赞，如果你也遭遇了同样的问题，不妨试试，万一修好了呢？修好了就去知乎给作者点个赞呗！

---

update on 2016-10-31

之前在 Macbook Pro 上操作了一遍，手机连接上电脑之后不会闪个不停，同样的操作在 Macbook Air 上却不奏效。最后在室友的指导下，将 Lightning 接口翻转后插入手机，才成功连上电脑。

迷の操作！

[1]: http://zhihu.com/question/31545825/answer/93349539

